# I. 질환상태

## 1. 동기능부전 증후군

동성 서맥/동휴지나 동정지/동방차단/심실율동수가 낮은 만성 심방세동/빈맥-서맥/심박수 변
동부전

### 1) 병태생리

여러 질환으로 인해 발생하는 섬유화가 중앙부 동결절을 파괴하는 경우 주된 박동기능세포가
동결절의 중심으로부터 주변부로 이동하게 되는데 이들 세포는 바로 인접해있는 심방세포의
특성, 즉 보다 낮은 전위로 인해 전기긴장성의 하강이 생겨 기능저하가 발생하며, 그 외에도
자율신경계의 영향이나 전해질이상, pH 의 변화, 산소분압의 감소 등 외부 영향에 의해 심박
조율능력을 상당 부분 상실할 수 있다. 동결절 속의 전도속도는 정상적으로 매우 느린데, 섬
유화나 세포간의 연결의 장애로 전도장애가 더욱 심해져 동결절 내부에 차단이 발생하거나 심
방으로 전도할 여력이 감소될 수 있다. 또한 외부 요인으로도 부교감신경 자극으로 인해 세포
막전위가 증가되고 4기 경사가 감소되어 심박조율속도가 감소되며, 동결절세포의 불응기가 증
가되고 결절 속 전도 속도가 더욱 감소되어 심전도 상 심한 동서맥, 동정지, 동반차단 등이
발생할 수 있다.

### 2) 원인

- - 관상동맥 죽상동맥경화 (동결절동맥의 폐쇄성, 염증성, 색전성 변화)
- - 동방결절세포의 섬유화 (심근증, 심장수술로 인한 손상, 심낭질환, 류마티스성/바이러스성 -
- 심근염, 결합조직질환, 가족성, 특발성, 노화성)
- - 젊은 환자군 (심방수술의 기왕력:ASD, 지속성 좌상대정맥증)
- - 심장이식
- - 약물 (디지털리스, 베타차단제, 칼슘차단제, 항부정맥제: class la, Ic, III)
- - 기타 (저칼륨혈증, 저체온증, 두개내혈압증가, 갑상선 기능저하, 간기능부전, 패혈증 등)


### 3) 임상양상

- - 일회박출량의 증가 없이 심박수가 느려지면 피로, 쇠약, 어지러움증 발생
- - 심박수 변동부전(chronotropic incompetence, 운동량이 증가함에 따라 심장박동수가 증
- 가하지 못하는 경우)
- - 울혈성 심부전증 (동기능장애 환자의 약 17% 에서 발생하며 대개 서맥, 심방세동 및 인공
- 심장박동기 삽입에 의한 방실조화 의 소실이 원인이 됨)
- - 실신 (약 25% 의 환자에서 발생하며 심하게 심장박동수가 떨어지거나 일시적인 휴지, 동방
- 출로 차단 시 이탈율동이 부적절한 경우가 원인)
- - 상심실성 빈맥 (1/3-1/2 의 환자에서 여러 종류의 심실상성 빈맥이 동반된다)
- - 혈전색전증 (환자의 3-9% 에서 발생하고 빈맥-서맥 증후군인 경우 24% 까지 증가함, 특히
- 심실조율만 하는 경우와 뇌혈관질환의 기왕력이 있는 경우 높은 발생률을 보임. 따라서 이
- 러한 고위험군에서는 장기적인 항응고요법이 필요함


## 2. 방실차단

- 1 -

### 1) 병태생리

방실차단은 해부학적 혹은 기능적으로 심방에서 심실로 신호의 전달이 지연되거나 차단되는
경우로 정의하며, 신호전도의 지연이나 차단은 일시적이거나 영구적일 수 있다. 심방에서 심
실로 전도는 지연될 수도 있고, 간헐적일 수 있고, 혹은 없을 수도 있다. 따라서 전도장애의
정도에 따라 1도, 2도, 3도 차단으로 분류한다.

### 2) 원인

- - 미주신경의 항진 (수면, 운동에 의한 훈련, 통증, 경동맥 마사지, 과민성 경동맥동 증후군에
- 서 초래될 수 있으며 동박동을 느리게 하거나 방실차단을 초래할 수 있다.)
- - 원발성 진행성 심장전도계 질환 (방실 차단이 있는 환자의 절반에서는 전도계에 섬유화나
- 세포의 경화를 볼 수 있으며, 임상적으로 가끔 구별이 되지 않는 여러가지 다른 조건이나
- 환경에 의해 초래될 수 있다. 이러한 섬유화는 심실중격 상부근층에서 시작하여 우각차단과
- 좌전 섬유속 차단을 노인들에게 발생시킬 수 있다. 승모판률이나 중앙섬유체가 침범이 되면
- 좁은 QRS 파를 갖는 방실 차단이 발생하며 대동맥판 석회화가 발생하면 His 속이나 우각
- 이나 좌각차단이 발생하여 넓은 QRS 파를 갖는 방실차단이 발생하게 된다.)
- - 허혈성 심장질환 (약 40% 에서 방실차단이 발생할 수 있다. 급성 심근경색이나 만성허헐성
- 심장병에서 모두 일어날 수 있으며, 급성 심근경색증에서는 약 20% 에서 방실차단이 발생
- 하며 1도 방실차단은 8%, 2도 방실차단은 5%, 3도 방실차단은 6% 에서 발생한다.)
- - 심근증과 심근염 (비후성 심근증이나 아밀로이드증, 사코이드증 등과 같은 침윤성 질환들을
- 포함한 심근증 환자에서 흔히 발생, 또한 류마티스열, 라임질환, 디프테리아, 바이러스성 감
- 염질환, 전신성 루푸스 질환, 심내막염 그리고 매독 등의 원인으로 발생하는 심근염에서도
- 발생가능하다. 심근염에 의해 발생하는 방실차단은 예후가 나쁘다.)
- - 선천성 심장질환 (선천성 완전방실차단은 단독으로도 존재할 수 있으나 선천성질환의 다른
- 형태에 연관되어 나타날 수 도 있다.)
- - 가족질환 (가족력이 있는 방실차단은 차단부위가 다양하고 진행성을 보이는 특징이 있으며
- 상염색체 우성유전을 하는 것으로 알려져 있으며 현재까지는 SCN5A 가 관련이 있음이 밝
- 혀져 있다.)
- - 기타 (고칼륨혈증, 림프종, 다발성 골수종과 같은 침윤성 악성종양, 근이영양증 같은 유전성
- 신경근육계 퇴행성 질환, 피부근육염과 같은 류마티스성 질환, 갑사성 기능하진이나 점액부
- 종, 갑상성 중독 주기성 마비 등과 같은 갑상선 질환에 의해 발생 가능
- - 약제 (디지털리스, 칼슘길항제, 아미오다론, 아데노신, 베타차단제등을 사용 시 발생가능, 반
- 면에 나트륨통로를 조절하는 약제들인 퀴니딘, 프로카인아마이드, 디소파라마이드 등은 His
- - 수술 (석회화된 대동맥판막, 승모판치환수술, 심실중격결손증 폐쇄수술, 도자절제술, 알코올 심실중격 절제에서 발생가능)

### 3) 분류

- 1도 방실차단 : PR 간격이 200msec 이상으로 연장된 것으로 정의, 일반적으로 1도 방실차
단에 대한 치료는 필요하지 않다.
- 2도 방실차단 : 심방신호 일부가 심실로 전달되지 않는 상태를 말한다. 1형과 2형으로 나뉘
는데 1형은 PR 간격이 점차 연장되면서 심방의 신호 일부가 심실로 전달되지 않는 경우, 2형
을 PR 간격이 일정하게 유지되면서 심방의 신호일부가 심실로 전달되지 않는 경우를 말한다.

- 2 -

- 3도 방실차단 : 심방의 신호가 심실에 완전히 도달하지 않는 경우를 발한다. 차단이 발생하
는 부위는 방실결절 내, 혹은 방실결절 이하 부위에서 발생할 수 있다. 만약 이탈 발동의 횟
수가 분당 40-55회/분이고, QRS파의 폭이 정상이며 아트로핀 투여나 운동으로 인해 심박수
가 증가한다면 차단 위치는 방실결절일 가능성이 크다. 임상증상은 심한 서맥에 의해 어지러
움증, 실신, 그리고 심실빈맥과 심실세동이 유발될 수 있다.

## 3. 심부전

### 1) 병태생리

심부전은 원인과 병태생리에 따라 좌측심부전과 우측심부전으로 크게 나눌 수 있다. 좌측 심
부전이란, 좌심실의 수축 능력이 감소된 경우이다. 좌심실은 산소가 풍부한 혈액을 좌심방으
로부터 받아 온몸으로 보내주는 역할을 하는데 기능저하가 생기게 되면 혈액에 좌심방에 정체
되게 되고 폐로 역류되어 폐부종을 주로 일으키게 된다. 한편 우측 심부전에서는 우심방에 정
맥의 혈액을 받아 우심실은 이를 폐로 보내어 이산화탄소/산소 교환을 시키게 되는데 우측 심
장의 기능이 떨이지면 정맥에 혈액이 정체가 되게 되면서 하지 부종이 생길 수 있다. 우측 심
부전의 좌측 심부전의 결과로서 나타날 수도 있다.

### 2) 증상

호흡곤란, 만성기침/천명, 부종, 피곤함, 식욕부진, 오심, 의식저하, 심박수 증가 등이 나타날
수 있다. 심부전으로 인하여 간부전까지 진행하게 되면 황달이 나타나기도 한다.

### 3) 원인

- 심혈관 질환 (관상동맥 병증에 의한 허혈성 심장질환이 심부전의 가장 큰 원인 중에 하나이
다.)
- 고혈압 (조절되지 않은 고혈압은 높은 혈관 압력으로 더 많은 부하가 심장에 걸리면서 심비
대 및 이완기능 감소를 초래하여 발생할 수 있다.)

- - 심장판막질환
- - 심근질환 또는 심근염
- - 만성폐질환 (만성 폐질환에 의하여 폐동맥 고혈압이 발생하면 우심실에 과도한 부하가 가해져 우측 심부전이 발생하게 된다.)

- 당뇨병 (당뇨병자체에 의한 심장 근육 소상 및 심혈관계 합병증으로 나타날 수 있다.)
- 부정맥

## 4. 비후성 심근병증

### 1) 병태생리

좌심실 비후 (심실중격과 그 외 벽 모두를 침범하는 미만성인 경우가 흔하지만, 약 50% 의
환자에서는 부분적인 비후를 보이고 때로는 우심실까지 이행된 경우도 있다. 비후성 심근증의
일반적인 심전도 소견은 높은 전위의 R파 및 과도한 스트레인 양상의 T파의 역위이다)
좌심실유출로의 폐쇄 (장기간 지속된 좌심실 유출로의 폐쇄 >30mmHg) 는 비후성 심근증과
연관된 진행성 심부전 및 급성 심장사의 강력한 유발인자이다. 베타차단제처럼 심근의 수축력

- 3 -

을 감소시키거나 웅크림, 등척운동성 손답기, 페닐레프린과 같이 심실 혈액량을 증가시킬경우
압력차는 감소된다. 반면 발살바법 (Valsalva maneuver), 니트로글리세린, amyl nitrite 투
여, 실혈, 탈수와 같이 좌심실 혈액양이 감소되거나 심실조기박동, 교감신경항진제 투여 및 운
동과 같이 심근수축력이 증가하는 상황에서는 압력차가 증가된다.

### 2) 증상

좌심실 기능이 보존되어 있는 경우에도 심부전 증상은 모든 연령에서 발생할 수 있으며, 허혈
성 또는 비특이적인 흉통이 자주 동반된다. 실신 또는 현기증을 경험하기도 하며, 이는 부정
맥 또는 좌심실 유출로 폐쇄에 의한 심박출량 감소에 의한 것으로 생각된다.

## 5. 유전성 부정맥 증후군

### 1) Brugada 증후군

특징적으로 우측 흉부유도에서 convex 한 형태의 ST 분절 상승을 보이고 심실빈맥성 부정맥
으로 인한 돌연사를 일으킬 수 있는 질환이다.
부정맥 유발성 우심실증과 달리 구조적 이상이 없이 우심실 심외막의 전기적 변화로 reentry
기전에 의하여 다형 심실빈맥이 나타나는 것을 특징으로 한다.
Brugada 증후군의 심전도 변화는 심근경색/급성 폐색전증/종격동 종양/중추 혹은 자율신경
계질환/고칼륨혈증 시에 나타나는 우축 유도 ST change와 감별되어야 한다.
진단은 자발적 또는 약물에 의하여 2mm 이상의 J파와 T파가 역전된 coved
(convex-curved) type의 ST 분절 상승이 V1-3 의 우측 흉부유도 중 두개 이상에서 나타나
고, 가족 구성원 중 급사의 병력 (<45세), 전형적 brugada 심전도를 보인경우, 심실세동이나
다형성 빈맥의 과거력, 전기생리학적검사 상 심실세동의 유발, 실신이나 밤중에 나타나는 호
흡이상 등의 임상소견이 하나 이상 있으면서 brugada pattern과 유사한 심전도 소견을 보일
수 있는 경우로 진단한다.
심장급사 혹은 실신의 병력이 있는 환자는 심장급사의 재발이 높으므로 예방목적의 ICD
(Implantable Cardioverter-defibrillator)시술이 인정받고 있다.
약물치료로는 quinidine 이 대표적이며, 전극도자 절제술을 시행해볼 수도 있다.
* 부정맥 유발성 우심실증 (ARVD) 는 반흔에 의하여 부정맥 기질이 형성되고 이로 인하여
단형 심실빈맥(주로 운동 시) 발생하는 점이 brugada 증후군과 주요하게 다른 점이다. ARVD
(Arrhythmogenic Right Ventricular Dysplasia)는 심근세포 사이를 기계적으로 결합시키는
desmosome의 유전자 변이가 중요한 역할을 하는 것으로 알려져 있다.

### 2) 긴 QT 증후군

QT 분절이 길어지고 빠른 다형 심실빈맥으로 인해 임상적으로 심실 빈맥, 실신 급사등의 형
태로 나타나는 질환이다.
Type 은 1,2,3 세 가지이며, type 1,2 는 상염색체 우성으로 칼륨통로 기능저하, type 3 는
나트륨통로기능 항진으로 특징지어진다. Type 1 은 수영, type 2 는 소리, type 3 는 수면
중에 유발되는 것으로 알려져 있다.
QT를 연장시키는 약제들은 항부정맥제 (amiodarone, sotalol, quinidine 등), 항생제
(choloroquine, clarithromycin, erythromycin 등), 항정신신경용제 (haloperidol,

- 4 -

chloropromazine 등) 등이 있다.
Ephinephrine QT stress test, flecainide challenge test, 운동부하 검사 실시해볼 수 있으
며, 치료는 베타차단제, 특히 type 3 에서는 mexiletine, flecinide 가 효과가 있는 것으로 알
려져있으며, 삽입형 제세동기가 있을 수 있다.

### 3) 카테콜아민성 다형 심실빈맥 CPVT (catecholaminergic polymorphic ventricular
tachycardia)

소아 또는 10대 청소년기에 잘 발생하는 질환으로 심장은 구조적으로 정상이고 안정 시 심전
도 역시 정상인 경우가 많으며, 운동 또는 감정변화에 의해 분비되는 아드레날린의 작용으로
심실 또는 상심실성 빈맥이 생겨 실신하거나 급사하는 것이 특징적인 임상양상이다.
심실빈맥의 발생부위는 90% 정도가 우심실 유출로이고 그 다음은 좌심실유출로에서 빈발한
다.
유전적 요인이 강하여 약 30% 이상의 환자에서 혈육이 40에 이전에 급사한 가족력이 발견되
므로, 급사의 가족력을 반드시 염두에 두어야 한다.
CPVT 환자 중 심장마비에서 소생된 사람은 반드시 ICD를 삽입하고 베타차단제 치료를 해야
한다. 스트레스에 의해 유발되는 심실빈맥이 증명된 CPVT 환자는 베타차단제를 사용해야한
다. 베타차단제 치료 중에도 실신이 발생하면 ICD를 삽입하고 베타차단제를 지속하는 것이 도
움이 된다. 유전자 검사에서 CPVT가 의심되지만 증상이 없는 소아 환자에서 베타차단제 치료
가 도움이 된다. 증상을 경험한 적이 없는 어른은 유전자 검사에서 CPVT 의심소견이 있어도
베타차단제 치료를 꼭 할 필요는 없다.

# II. 질환 상태별 삽입기기 정보

## 1. 영구형 인공 심박동기 (Permanent Pacemaker, PPM)

심장 내에서 스스로 적절한 전기 신호를 만들어 내지 못하거나 적절하게 전달하지 못하였
을 때 발생하는 임상증상을 개선할 목적으로 삽입하는 심장 기기입니다. 심장 내부의 전선
(1~2개)과 피부 아래 배터리로 구성 되어 있습니다. 일반적으로 배터리의 수명은 8~10년
정도 이고, 수명이 다하면 교체하는 시술이 필요합니다.
심장 내에 위치한 전선을 통해 지속적으로 심장의 수축을 감지하고 적절한 수축이 감지 되
지 않을 때 심장을 자극하여 일정 맥박 수 이상으로 심장이 수축할 수 있도록 보조합니다.

- 1) 적응증
- - 서맥 환자
- - 동기능 부전 증후군
- - 방실차단


- 5 -

Mechroide
Micra Vitamin

| 구 분 | 전극선 있는 박동기 (기 존) | 전극선 없는 박동기 (Micra) |
| --- | --- | --- |
| 피부 절개 | 쇄골 하 피부절개 약 4cm | 무(대퇴정맥을 통해 삽입) |
| 전극선 | 혈관을 거쳐 심장 내부에 위치 | 무 |
| 시술 후 통증 | 피부 절개 부위 | 무 |
| 시술부위 관리 | 절개부위 회복까지 소독 및 관리 (약10일) | 무 |
| 수 명 | 8~10년마다 배터리 교체 | 평균 8년 정도 배터리 추가 삽입 |
| 합병증 발생율 | 1% 미만 (심장 천공, 전극 이탈, 감염 등) | 1% 미만 (심장 천공, 전극 이탈, 감염 등) |
| device 길이 | 약 5cm (손바닥 절반크기) | 2.59cm (비타민 알약크기) |
| 시술시간 | 수면마취 하 약 1시간 | 수면마취 하 약 1시간 |


## 2. 이식형 제세동기 (Implantable Cardioveter-Defibrillator, ICD)

심정지를 일으킬 수 있는 치명적인 부정맥이 발생 하였거나 발생할 가능성이 높은 환자에게
부정맥(심실빈맥, 심실세동 등)이 발생하였을 시 심장에 전기 충격을 가하여 다시 정상 리듬으
로 돌려주는 기계입니다. 기기 구성은 인공심박동기와 유사하게 심장 내부의 전선(1~2개)과
피부 아래 배터리로 구성되어 있지만 부정맥 발생 시 정상 리듬으로 돌려주는 전기충격 기능
을 부가적으로 가지고 있기 때문에 배터리는 조금 더 두껍습니다. 제세동기의 수명은 8~10년
입니다.

### 1) 적응증

- - 심실빈맥이나 심실세동 환자 (심정지 과거력이 있거나 가능성이 높은 환자)
- - 부정맥에 대한 급사 위험이 있는 환자 (브루가다 증후군, 긴 QT증후군 등 )
- - 심근병증 또는 심부전 환자 1차 예방 목적


- 6 -

| 구 분 | 정맥형 제세동기 | 피하형 제세동기 |
| --- | --- | --- |
| 제세동기 모양 | ICD ICD | Subcuter wees ICD:5-400 Systeri |
| 시술 방법 | 왼쪽 쇄골 아래 피부절개 후 혈관(정맥)을 통한 전극선 삽입 | 흉곽과 흉골 부위 작은 피부를 절개 한 후 피부 아래 전극선 삽입 |
| 전극선 관련 합병증 | 심장 천공, 전극선 이탈, 감염 등 | 비교적 낮음 |
| 배터리 위치 | 왼쪽 쇄골 아래 피부 (정면) | 왼쪽 흉곽 몸통 부위( 측면) |
| 배터리 수명 | 약 8 ~ 10년 | 약 8, 7년 |
| 시술시간 | 정맥형 : 수면마취 하 약 1시간 피하형 : 수면마취 하 약 2시간 | 정맥형 : 수면마취 하 약 1시간 피하형 : 수면마취 하 약 2시간 |


## 3. 심장 재동기화 치료 (Cardiac resynchronization Therapy , CRT)

심장 기능이 저하된 환자에게 있어서 심장 내의 전도 장애로 인해 심장이 조화롭게 수축하지
못하게 되면 심부전을 악화시킬 수 있습니다. 양 심실(좌/우 심실)에 각각 전선을 넣어 양 심
실이 조화롭게 수축할 수 있도록 심장 기능을 보조하는 기계입니다(양심실 조율기).
심장 내에 전극선(2~3개)과 피부아래 배터리로 구성이 되며, 수명은 5~8년입니다.

- 1) 적응증
- - 심장 내 전도 장애를 가진 심구혈율 35% 미만의 심부전 환자


### 2) 시술방법

- - 왼쪽 쇄골 아래 약 3 ~ 4cm 정도 피부 절개를 통해 기기가 삽입됩니다.
- - 시술은 대부분 수면마취로 이루어집니다.
- - 시술 시간은 약 1시간 ~ 2시간 정도 소요됩니다.


- ▶ 이식형 제세동기/ 심장재동기화 치료에만 있는 기능
- - 항 빈맥 자극(Anti-tachycardia pacing, ATP)
- : 심실빈맥이 발생하였을 때, 전기충격 자극 전에 몇 초 동안 발생한 빈맥보다 빠르게 심
- 장을 자극하여 부정맥을 종료시키는 기능으로 대부분의 환자는 항 빈맥 자극으로 인한 증


- 7 -

- 상과 통증은 느끼지 못합니다.
- - 전기충격 기능
- : 기기에 설정된 부정맥 범주에 해당하는 심실빈맥, 심실세동이 발생했을 때 전기충격을
- 줄 수 있습니다.


## 4. 이식형 심장 리듬 모니터 (ILR, Implantable Loop Recorder)

이식형 심장 리듬 모니터는 일상생활을 하는 동안 지속적으로 심장의 전기적 활동을 관찰 및
기록하여 간헐적으로 발생하는 부정맥을 진단하기 위해 일시적으로 삽입하는 기기입니다.

### 1) 적응증

- 원인 불명의 실신이나 색전증, 어지럽거나 두근거리는 증상이 부정맥과 연관이 있는지 없는
지를 판단하는데 도움을 줍니다.
- 기기는 국소마취를 한 후 약 1cm 피부절개를 통해 피하로 삽입되며 시술은 15분 정도 소
요 됩니다.
- 최대 3년까지 이식한 상태로 유지가 가능합니다.



[ 이식형 심장 리듬 모니터 삽입된 엑스레이 ]

# III. 혈압, 맥박, 체중 측정 방법 안내 및 수치 관리

## 1. 정확한 자가 혈압 측정 방법

: 가능하다면 아침/저녁 혈압을 측정하는 것이 좋습니다. 아침에는 식사 및 약물
복용 전에 측정하는 것이 좋고, 저녁에는 잠자리에 들기 전 측정하는 것이 좋습니다.
가급적이면 샤워 또는 목욕 전에 측정하고 화장실 다녀온 뒤에는 5분간 충분히 휴식

- 8 -

을 취한 후 측정합니다. 혈압 측정 30분 이내에는 흡연 및 카페인 섭취는 가급적 제
한하는 것을 권장합니다.

# [혈압 재는 방법]

- (1) 등받이가 있는 의자에 등을 기대고 앉아 5분간 안정을 취합니다.
- (2) 책상, 식탁 등 팔꿈치 높이의 테이블을 사용하여 측정할 팔을 올려놓고 혈압계 커프를
- 위팔, 심장 높이에 감습니다.
- (3) 혈압 측정 중에는 움직이거나 말하지 않습니다.
- (4) 측정 후 기록합니다.


올바르지 않은 자세는 더 알아보기
피해주세요! 올바르지 않은 자세로 측정 시, 혈압이 높게 측정
될 수 있습니다
등을 기대지 않는 경우:
5~10mmHg 높게 측정
다리를 꼬아 앉는 경우:
2~8mmHg 높게 측정
커프와 심장의 높이가 다를 경우:
10~40mmHg 높게 측정

출처 대한고 혈압학회 가정혈압측정 교육책자

# [측정된 혈압 읽는 법]

혈압분류 수축기혈압(mmHg) 이완기혈압(mmHg)
혈압계는 어떻게 읽나요?
정상혈압 <120 그리고 <80
첫번째 숫자
주의혈압 120~129 그리고 <80
120 수축기 혈압으로, 심장이 혈액을
80 동맥으로 보내기 위해 수축할 때의 고혈압 전단계 130 ~ 139 또는 80~89
혈관 압력
고혈압
START 두 번째 숫자
STOP 1기 140~ 159 또는 90~99
이완기 혈압으로, 심장이 이완되어
그 다음 수축을 위한 혈액을 채우는 2기 > 160 또는 > 100
때의 혈관 압력
수축기단독고혈압 > 140 그리고 <90
출처: 대한고혈압학회, 2018년도 고혈압 표준교육슬라이드

- 9 -

## 2. 맥박 측정 방법

평소에 가장 쉽게 건강상태를 확인 할 수 있는 방법 중에 하나가 맥박 체크입니다. 맥박수는
심장에 제대로 뒤고 있는지 확인 할 수 있는 지표가 되고, 정상적인 심장 박동은 1분에
60-100회로 규칙적으로 뛰는 것을 말합니다. 정상 속도보다 빠르게 뛰거나 느리게 뛰어 정상
범위를 크게 벗어난 다면 부정맥을 의심해 볼 수 있습니다.

◇ 심장 건강 체크하는 맥박 측정법(맥박 재는 법)

|  | [맥박 측정법] 측정부위는 보통 경동맥(옆 목 부분에 위치한 동 맥)이나 왼쪽 손목 부위의 요골동맥(엄지 아래 쪽 손목)을 통해 측정합니다. |
| --- | --- |
|  | 측정할 손의 반대 손의 검지와 중지를 가지고 1분 동안 측정합니다. 규칙적인지 아닌지 확인하며 측정 합니다. -> 따로 맥박을 측정하기 어려운 경우, 혈압계에 측 정된 맥박으로 대체 할 수 있습니다. |


## 3. 체중 측정 방법

심장질환이 있는 환자에게 체중은 우리 몸에 체액이 얼마만큼 축적되었는지 가늠해볼 수 있
는 중요한 임상 증상입니다. 체중은 일상에서 물을 얼마나 마시는지 식사를 얼마나 했는지에
따라 하루에도 몇 번씩 체중이 달라집니다. 정확한 체중 측정을 위해 체중계 올라가기 전에는
물을 마시거나 식사를 하지 않는 것이 좋기 때문에 아침에 일어나 화장실 다녀온 후 측정
하는 것을 권장합니다. 또한 체중을 잴 때의 환경을 가급적이면 일관되게 유지하는 것이 정확
히 비교할 수 있기 때문에 속옷을 입고 측정할지 나체로 측정할지, 언제 측정할지 등의 일관
성이 필요합니다. 하루에 1kg 이상, 1주에 2kg이상 증가 하였거나 손과 다리에 부종 또는 호
흡곤란 등의 증상은 없는지 확인이 필요합니다.

IV. 심장 내 기기 삽입 시술 후 이상 징후

심장 내 삽입기기를 삽입하고 대개 2주 정도 지나면 시술부위 통증도 많이 호전이 되고 안정
기에 접어들게 됩니다. 삽입 후 첫 진료 전까지 퇴원 시 안내 받은 대로 시술부위 관리를 하
며 시술 부위의 발적, 열감, 통증, 삼출물 등의 여부를 관찰합니다. 시술부위가 점점 붓거나
열감, 삼출물이 있는 경우에는 외래 진료일정 조절이 필요할 수 있습니다. 시술부위는 결국
시간이 지나야 자리를 잡게 됩니다. 시술부위 쪽으로 눕는 것 자체가 금기사항은 아니지만 삽
입된 기기로 인해 불편함을 느낄 수 있습니다.
시술 전에 느꼈던 실신, 어지러움, 숨찬 증상이 다시 시작되거나, 명치 또는 왼쪽 옆구리 부

- 10 -

위에 알 수 없는 튀는 증상이 있다면 기기 점검을 위해 외래 중간 내원이 필요할 수 있습니
다.

- 상처회복을 위해 어떤 관리가 필요한가요?
- 시술부위는 아물기까지 5~10일 정도 소요되며 경우에 따라 2일에 한 번 자가 소독이
- 필요합니다.
- - 외래 내원 시까지 상처부위에 물이 닿지 않도록 주의합니다.


# V. 합병증 예방 관리

시술 후 합병증은 삽입과 관련된 조기 합병증과 삽입 이후에 발생하는 만성 합병증으로 나눌
수 있습니다. 조기 합병증은 시술하는 과정에서 기흉, 혈흉, 공기 색전증, 동정맥루, 출혈, 혈
종 등이 발생할 수 있고 시술 후 전선 위치 이탈이 되거나 끊어지는 경우가 드물게 있어 완전
히 자리 잡기 전까지는 삽입된 쪽의 어깨를 과도하게 움직이는 것은 주의가 필요합니다.
시술부위 피부를 지나치게 문지르는 것은 자극이 될 수 있고 기기를 자주 만지게 되면 포켓
안에서 전선이 꼬이거나 위치가 바뀌는 현상도 드물게 발생 할 수 있으므로 가급적이면 시술
부위는 세게 문지르거나 자주 만지는 것은 피하도록 합니다.
삽입 이후에 감염은 첫 1달 동안 25%, 1년 이내 33% 그리고 1년 이후 42%로 보고되고 있
고, 첫 시술에 비해 심장기기 교환 시 감염 발생율이 1.4%에 비해 6.5%까지 높아집니다. 간
혹 만성합병증에서 삽입기기가 외부로 돌출되는 경우가 발생하는데 심장기기의 감염문제는 제
거하지 않는 이상 치료하는 것은 거의 불가능하고 생명과 직결되지 때문에 더욱 주의가 필요
합니다.

# VI. 응급상황 시 대처 방법

기기 삽입 후 삽입 부위의 열감, 삼출물, 혈종이 의심 될 때는 예정된 외래를 당겨서 내원
하는 것이 좋습니다. 외래 일정 변경이 어렵다면 응급실로 내원하도록 합니다.
또한 시술 이후에 숨이 차거나, 저혈압, 실신, 의식변화 등이 발생하였다면 지체 없이 응급실
로 내원하는 것이 좋습니다. 병원과 거리가 있다면 가까운 응급실로 내원합니다.

[제세동기, 심장재동기화 치료기기 환자]

일부 기기는 알람과 진동 기능이 있어 기능의 이상, 배터리 부족, 전기충격 등 기기 점검이
필요할 때 알람과 진동이 울립니다. 알람과 진동을 느꼈다면 가능한 빠른 날로 외래를 예약하
여 내원이 필요합니다. 또한 전기충격을 경험하였다면 증상과 컨디션에 따라 외래나 응급실
내원이 필요할 수 있습니다.

- 11 -

- 기기 점검은 어떻게 이루어지며 얼마나 자주 해야 하나요?
- - 정기 점검
- - 모든 환자에서 바로 심장 기능이 호전되는 것은 아니므로 시술 후 처음에는 3~6개월,
- 이후에는 1~2년마다 박동기 클리닉에서 주기적인 점검과 추적관찰이 필요합니다.
- 기기 수명이 다되면 배터리를 교체하는 시술이 필요합니다.


# VII. 일상생활 관리

## 1. 우울감/스트레스/불안 관리

우울감은 생물학적 요인(유전적 요인, 신경전달물질의 이상, 내분비계통의 이상, 뇌구조의 기
능 등)과 생활 사건 및 환경 스트레스요인(실직/이혼/사별 등)의 다양한 원인에 의해 발생할
수 있습니다. 불안과 우울은 그 자체로 병적인 감정이 아니라, 우리 몸에서 내보내는 감정의
신호입니다. 상황에 대한 스트레스로 인한 불안한 감정이 과도해져서 발생하거나 특별한 이유
없이도 우울감은 느낄 수 있습니다. 하지만 이러한 우울감이 지속되면 일상에 무기력해지거나
식욕감소 및 불면, 과다수면, 불안, 집중력 감소 등으로 이어 질 수 있고 적절히 조절되지 않
으면 극단적인 결과를 낳을 수 있습니다. 우울증 환자의 70-80%는 적절한 치료를 받으면 호
전될 수 있고, 증상의 지속기간도 현저히 짧아집니다. 우울감, 불안감 등의 증상 조절에 어려
움이 있다면 약물치료와 심리요법 등 정신건강의학과의 전문적인 상담이 필요할 수 있습니다.

## 2. 복약지도

복약은 적절한 치료를 위해 꼭 필요한 과정이므로 주치의와 상의 없이 임의로 중단하지 않도
록 합니다. 약제 복용 시 부작용 및 불편감이 있다면 외래내원 시 상담 후에 조절 받을 수 있
도록 하고 치명적인 부작용이 발생 시에는 응급실 또는 외래 중간 내원을 통해 주치의 와 상
의 후 조절합니다.

## 3. 식이/영양 관리

비만은 심장질환의 위험요인이므로 정상 체중유지를 위해 식이/영양관리가 필요합니다. 6가
지 식품군의 균형 잡힌 식사를 하도록 합니다. 과도한 지방과 콜레스테롤 섭취를 줄이고 염분
섭취 또한 주의합니다. 지나친 카페인 섭취는 심장박동을 빠르게 야기할 수 있으므로 하루에
1-2장의 섭취로 제한합니다. 과도한 음주 또한 심장의 전기적 자극에 영향을 주고 심방세동이
발생할 확률을 높이고 혈중 지질 수치를 높여 고혈압, 심부전, 급성 심장사, 부정맥을 야기할
수 있습니다. 술을 피할 수 없다면 남성은 하루에 1-2잔, 여성은 1잔 정도로 섭취할 것은 권
장합니다.

# - 염분 섭취량을 조절합니다.

식품선택 시 김치, 장아찌 등의 염장식품, 통조림, 햄, 버터 등의 가공식품, 탕, 찌개류의 국
물, 화학조미료 등의 섭취를 우선적으로 줄입니다. 또한 소금뿐만 아니라 염분이 함유된 간장,

- 12 -

# 된장, 고추장 등의 양념류도 제한합니다.

- 카페인 섭취를 절제합니다.
카페인이 함유된 식품(커피, 잎차, 콜라, 코코아 등)의 과다한 섭취를 피하고 커피도 하루 3-5
잔 이하로 제한하는 것이 좋습니다.
- 외식 시 소금, 간장 등의 양념을 더 첨가하는 것을 피하고, 국물은 소량만 섭취합니다.

# - 총 지방 섭취 조절

지방의 과잉섭취는 혈중 중성지방을 증가시키며 체중조절에도 도움이 되지 않으므로 튀긴 음
식, 아이스크림, 파이 등의 식품 섭취를 줄입니다.

# - 포화지방산과 콜레스테롤 섭취 조절

포화지방산의 섭취가 증가하면 혈중 콜레스테롤의 농도가 증가하므로 육류의 기름부위, 버터,
마요네즈 등 포화지방산이 많이 함유된 식품의 섭취를 줄인다.

# - 트랜스 지방산 섭취 조절

트랜스지방산은 식물성 지방의 경화 과정에서 생성되거나 일부 동물성 지방에 있는 지방산입
니다. 트랜스지방산의 섭취가 증가하는 경우 관상동맥 질환의 위험을 증가되므로 쇼트닝, 경
화유지의 섭취를 제한합니다.

# - 다가불포화지방산 섭취 조절

다가불포화지방산은 오메가-6계와 오메가-3계로 나뉘며, 혈중 콜레스테롤과 중성지방의 농도
를 감소시키는 것으로 알려져 있습니다. 특히 오메가-3계 지방산은 오메가-6계 지방산보다 혈
중 지질을 감소시키는 효과가 더 높으므로 등푸른생선, 식물성 유지를 적절히 섭취하도록 합
니다.

- 당질 섭취 조절
과도한 당질의 섭취, 특히 단순당질의 과도한 섭취는 혈중 중성지방 농도를 증가시킬 수 있습
니다. 단순당이 과다 함유된 사탕, 탄산음료, 젤리 등의 식품을 과도하게 섭취하지 않도록 합
니다.

# - 충분한 섬유소 섭취

섬유소는 콜레스테롤과 중성지방의 흡수를 방해하고 담즙산의 배설을 촉진하여 혈중 농도를
감소시킬 수 있습니다. 우리나라에서는 충분하게 섬유소를 섭취하도록 권장하고 있으며, 1일
약 20-30g의 섬유소 섭취를 권장하고 있으므로 잡곡, 채소, 해조류를 충분히 섭취합니다.

- 정상 체중 유지
비만은 고혈압과 관련이 있으므로 정상체중을 유지할 수 있는 적절한 양의 식사를 섭취하여야
하며 과체중, 비만일 경우 체중감량을 위한 식사조절을 계획하여 이를 지속적으로 유지해야
합니다.

- 13 -

- 염분 섭취조절

염분 중 나트륨 성분은 체액의 균형을 조절하는 무기질로, 수분을 끌어당기고 보유하려는 성
질을 가지고 있어서 고혈압, 부종, 신장 및 심장질환과 관련이 깊습니다. 염분 섭취를 줄이게
되면 혈압 조절과 부종 완화에 도움을 주고 신장 및 심장의 부담을 덜어 주게 됩니다.

# - 적절한 섬유소 및 미량영양소 섭취조절

섬유소, 칼륨, 마그네슘, 칼슘 등의 미량영양소를 충분히 섭취하면 혈압 조절에 도움을 줄 수
있습니다.

- 지방 섭취조절

과다한 지방의 섭취는 비만, 고지혈증과 동맥경화증을 증가시켜 간접적으로 고혈압 경향을 나
타내므로 총 지방섭취량을 조절하며 포화지방산과 콜레스테롤의 과잉섭취를 제한하고 지방섭
취 시 포화지방산 대신 불포화 지방산으로 대체합니다.

- 카페인 섭취조절
카페인은 혈압을 급격히 상승시키는 것으로 보고되어 있으므로 과도한 카페인 섭취를 피하도

- 알코올 섭취조절

알코올 섭취량과 혈압은 양의 상관관계를 보이므로 즉 알콜섭취량이 증가할수록 혈압은 상승
하므로 금주를 권장합니다. 남자의 경우 1일 알코올 30g 미만, 여자의 경우 1일 알코올 15g
미만을 마시는 것이 바람직합니다.

## 4. 운동/활동/휴식 관리

심장기기 삽입 후 일상생활에 필요한 움직임은 퇴원 이후 바로 가능 하지만, 수영, 테니스
골프, 에어로빅 등 어깨, 팔 움직임이 과도한 운동은 시술 후 3-6개월 이후부터 시작하기를
권장합니다. 또한 심한 신체 접촉이 우려되는 축구, 농구, 럭비 등의 운동, 기기에 압력이 가
해지는 잠수, 다이빙 등의 운동은 기기의 손상을 초래할 수 있어 삼가는 것이 좋습니다.

운동은 하루에 30분 이상 일주일에 3회 이상 가급적으로 매일 하는 것이 바람직하고, 중등도
이상의 운동 강도가 심혈관계 위험을 줄이는데 효과적입니다. 하지만 기타 일부 유전성 부정
맥 질환(QT연장 증후군, 카테콜라민성 다형 심실빈맥 [catecholaminergic polymorphic
VT]) 혹은 선천성 심장 질환(비후성 심근증, 부정맥유발성 우심실증, 선천성 관상동맥 기형
등)을 가진 환자는 낮은 정도의 운동에서도 급사의 가능성이 있으므로 주의가 필요합니다.

## 5. 금연/금주

금연, 금주를 해야 합니다. 어렵다면 달성 가능한 목표를 세워 조금씩 줄여 가도록합니다.

- 6. 기타
- 1) 전자기기
- - 대부분의 전자기기는 특별한 제한 없이 사용가능합니다(전기장판, 인덕션, 전자레인지, 핸드


- 14 -

폰, 노트북 등). 다만, 너무 가깝게 쓰지 않도록 주의합니다.

- 제세동기/심장재동기화 치료기기를 가진 환자는 체내에 지속적인 떨림이나 전자기장 간섭
을 발생시키는 전기 안마기, 작동 중인 모터, 시동 걸린 차의 발전기, 전기 물리치료 등은 부
적절 한 전기 충격이 발생할 수 있으므로 권장하지 않습니다.

- 2) 기기 삽입 후 검사 및 수술
- - 기기 삽입 후 엑스레이, 심전도, 초음파, CT 촬영은 기기 조정 없이 바로 가능합니다.
- - MRI 촬영 및 수술 예정인 경우 검사/수술이 가능한 모드로 기기 조정이 필요합니다(MRI
- 및 수술 일정에 대해 주치의와 상의 필요).
- - MRI 촬영 시 촬영 불가능한 모델이 있을 수 있으므로 반드시 주치의와 상담 후 결정해야
- 합니다.
- - 박동기 카드는 1~2달 후에 집으로 발송되며, 비행기 탑승 시 소지하셔야 합니다.


# VIII. 대한 심장학회 교육자료
i) 최신형 인공심박동기를 소개합니다
Invical waun tway hasheneventrand & ABand-3886
0564

ii) 서맥치료, 인공심박동기와 일상에 대한 궁금증
Inc.mp.new.com/inchivalva/cume/ts&BOShanghangi
4

iii) 심장박동기와 제세동기는 뭐가 다른 건가요?

Inzz/puneconklewitzhta.vaire/to29932993hance366
4

iv) 어지러움의 원인, 심장때문이라고요?
Iczyp.new.com/anchstionationet:322573hand=336666

# 4

V) 두근두근 빨리 뛰는 심장, 이러다가 죽을 수도 있을까

Incempuner.com/iwefteriaicefcoryts38585&hance30
564

vi) 급사를 유발하는 악성 부정맥

https://scom/iawhothata.ver/pme/3903@Nort=3366666
4&navigationType=push

vi) 매일 할 수 있는 쉬운 내 심장 체크 방법

hozz/punemonlawfustittalcomet:3423423@nort=336666

- 15 -

# 4&navigationType=push

IX. 서울성모 유튜브
순환기내과 김성환 교수
1) 제멋대로 뛰는 심장, 부정맥과 심방세동?
https://youto.be/bluM_sco29777senjhak@7ULG1FR8
2) 건강검진으로 진단되지 않는 유일한 질환?
https://youtu.cs/pER5a9914F8%si=SSHON/11b/N30B
순환기내과 최영 교수
I) 실신의 원인과 치료
https://youtu.bs/QouBtBdFkmnns/=7091n053337 0_f6X
2) 두근거리는 느낌은 심장 때문일까?
https://youtw.ne/scash/lD_go2030sn/TAhT7M136h1
3) 서맥치료법은? 인공심박동기 VS. 무선심박동기
https://youtu.be/IFlacae_CoSease=20aAEgYIgN03

- 16 -